INTERNACIONALNA SVEMIRSKA STANICA
MARS PILGRIM 7 MISIJA
PRVI DAN
Ovde dr Miranda Nort,
oficir za karantin
na Internacionalnoj svemirskoj stanici.
Danas Pilgrim kapsula
sa svojim vrednim uzorcima tla s Marsa
završava svoj 8-mesečni
povratak s Marsa.
Priprema za primanje ovih uzoraka
bio je cilj naše misije
ovih poslednjih nekoliko meseci.
Ali kapsula Pigrim je oštećena.
U 6.30 po UTC,
Pilgrima je pogodio svemirski
otpad i skrenuo s kursa.
Rori Adams će izaći napolje
da uspostavi vizuelni kontakt
s dolazećom svemirskom kapsulom
i zgrabiće je daljinskom rukom.
Dugo čekamo na ovaj uzorak.
I Rori dovodi sebe u veliku
opasnost da ga obezbedi.
Odjavljujem se. -Svemirsko
odelo na 4.7 psi, čist kiseonik.
Kako ćeš to uraditi?
Ja ne bih tako uradio.
Dr Džordan, vaš status?
-Brže, brže. -Azot je skoro nula.
Dr Nort? -U komori za dekompresiju sam.
-Rori, sporo da ideš brzo.
Ili brzo da ideš brzo. -Razmisli.
-Šta imaš protiv toga da idemo brzo?
Upamti, 8 milijardi ljudi.
Rori, ako je na možeš uhvatiti...
Upozorenje na spojler.
Uhvatiću je.
Ako ne možeš, gurni kapsulu
u duboki svemir. Važi? Čuješ li me?
Možeš li da skloniš OCD,
izvini, CDC, s mog lica?
Imam važnu operaciju.
Moram se skoncentrisati.
Samo sam htela da...
-Ne čujem te. -I ja tebe volim.
Svemirsko odelo je na 4.7 psi.
-Gde je daljinski?
Evo. Ruka je tvoja. Manuelna kontrola.
-Zna on. -Idemo.
Pažljivo...
Izvinjavam se. Znaš ti ovo. -Da, da.
Nema više izvinjavanja.
-Miranda, u kupolu, molim.
Dejvide, ideš li? -Idem.
Sporo, Šo. -Izvini.
Kako se kaže "diši" na japanskom? -Ovo
je trebalo da bude rutinska operacija.
Komora za dekompresiju je zapečaćena.
Idem napred.
4.35 UTC. Nakon sudara sa svemirskim
otpadom, Pilgrim ne odgovara.
Na kursu za sudar sa ISS.
Započnite hitno ispravljanje kursa
i ručno preuzimanje.
Robotska ruka operativna.
Prebacujem kontrole na bežično.
Stanica za kontrolu.
Započinjem sekvencu. -Da.
A Komitet? -Pusti mene da ja
brinem oko Komiteta. Gde je Rori?
U opasnosti je napolju. -Polako,
narode, mikrofoni su uključeni.
Spreman, Šo?
-Palim potisnike.
Postavljam se na poziciju.
Imam kontrolu nad rukom.
Vide ti se bore.
-Da, plaćaju me po bori.
Imam dobar predosećaj u vezi s ovim.
-Stvarno?
Rori će doneti taj uzorak.
-Pravo u tvoju laboratoriju.
Pripremite se za korekciju
kursa. .0509 sa .076.
Setite se obuke.
-Nikad se nismo obučavali za ovo.
Na moj znak.
5, 4, 3, 2, 1.
Nova trajektorija kapsule, negativno
0.50. -Upozorenje na blizinu.
Ignorišite upozorenje na blizinu. Nova
trajektorija stanice: negativno .32.
Kapsula će nas zamalo promašiti.
Rori? -Još je ne mogu dohvatiti.
Dolazi plitko.
-Svakog trenutka. Na 8, možda 9 sati.
Zabavljam se. Vi?
-Rori...
Ako je promašiš...
-Da, da. -Ako...
Odskakutaće od atmosfere poput
pljosnatog kamena po vodi.
Odleteće nekud,
bez ikakvih problema. -Dobro.
Tamo. Tamo!
-Vidim je.
Evo, evo. Ovo je zabavno.
Rori, moraš se pomeriti.
Udariće te. -To je loše.
Molim te, Rori, pomeri se.
Stanica za kontrolu. Vizuelna
potvrda Pilgrim kapsule s Marsa.
Igrao sam na mestu hvatača,
ali samo u dečjoj ligi. -Rori? -Ne sad.
Ne sad. Dođi ovamo.
Hajde, hajde!
Rori? Rori?
-Rori?
Uhvatio ju je!
Pripremite Instagram!
Ne želim da baksuziram.
-Naciljaj i pucaj, kopile! -Dobro.
Kapsula s Marsa je pričvršćena.
Dolazim kući.
Ovde komandant misije,
Ekaterina Golovkina.
Obavestite Komitet da je
Pilgrim stigao u Plimut Rok.
Uzorci s Marsa su čitavi.
-Razumem, komandante. Čestitam.
PILGRIM 7 MISIJA
ISS, DRUGI DAN
Spremni?
-Snimamo. 6.40 UTC.
Pilgrim nije samo imao
uvid u stvari na Marsu.
Gledamo u jednu veliku ćeliju.
Inertna. Nepobitno biološka.
I poput organizama na Zemlji, ima
ono što izgleda kao jedro, citoplazma.
Ćelijski zid je debeo.
Ove dlake izgledaju kao treplje,
duže nego što smo navikli
da vidimo na Zemlji.
Više nalik biču.
Kolika je temperatura?
-Minus 110. -Počni sa zagrevanjem.
Minus 82.
Brže.
Minus 55.
-Ovo je u stilu "Reanimatora."
To je veoma nejasna referenca. -Za
štrebera nije. -Nije ako si štreber.
Minus 17.
-Nula stepeni. -Hajde.
18. 19...
20 stepeni celzijusa.
Ništa.
Novosti?
Pokušaću s drugačijom atmosferom.
Bliže Zemlji iz doba proterozoika nego
današnjem Marsu. Manje kiseonika...
Više ugljen-dioksida.
A onda kad Šo bude bio spreman,
sredstvo za prehranu.
U ovom slučaju, glukoza.
Hajde, igraj.
Je li se upravo pomerilo?
Hju?
Bože!
-Upalilo je. Probudio si ga.
Gledamo u prvi nepobitni
dokaz života van Zemlje.
Divno je.
TRAG ŽIVOTA
Preveo: Bambula
Naše prvo pitanje je od Alena.
On ima 9 godina.
Alene, koje je tvoje pitanje za
komandanta Golovkinu? -Je li zeleno?
Nije vidljivo zapravo,
mikroskopsko je. Jedna ćelija.
Da ti pojasnim, tvoje telo
se sastoji od biliona ćelija.
U meni je vanzemaljac? -Sigurno
ponekad tako misli tvoja učiteljica.
Imamo još jedno pitanje
od 8-godišnje Mari.
Hoćete li dovesti
vanzemaljca na Zemlju?
Ne, zadržaćemo ga ovde.
Proučavaćemo ga tamo gde je bezbedno.
Komandante? -ISS je najskuplja kuća
koja je ikad sagrađena.
200 milijardi američkih
dolara i trošak još raste
jer stalno dodajemo prostorije.
Opkruži Zemlju 16 puta dnevno.
Za 30 godina,
preko 100 ljudi je živelo ovde,
zahvaljujući velikodušnim
zemljama poput Rusije, SAD i Kine.
Ovo zovemo Trankviliti modul.
Dr Džordan će oboriti rekord za
broj uzastopnih dana u svemiru.
473 zaredom.
-Mora da nedostaješ mami.
U pravu si,
ali ovde imam porodicu.
Da, ona koja ga zadirkuje
jer mu mama nedostaje.
Ovo je jedan od najnovijih
članova posade, Miranda Nort,
iz Centra za kontrolu bolesti.
I ona je doktor.
Prisustvujete svemirskom triatlonu.
-Da, ja pobeđujem.
Imamo još jedno pitanje
od 7-godišnje Lejle.
Mislimo da je ovo pitanje malo lično.
Reci.
-Kako idete u toalet? -Levak.
Cev. I malo usisavanja.
Sve što radimo na ISS je poput
onoga što vi radite na Zemlji.
Samo što je drugačije. Voliš li grašak?
-Da.
Imate li ime?
-Za to moramo ići uživo
s Tajms skvera,
kod jednog veoma hrabrog učenika.
Zdravo, Dominik. -Ćao.
Osnovna škola "Kalvin Kulidž"
odabrana je od 11.000 škola
u ovu čast.
Krstimo Marsovca po našoj školi...
"Kalvin."
Kontrolo? Kontrolo?
Ako slušate, što je vrlo verovatno,
jer ste tako jezivi...
Mogu li na trenutak da
brbljam o mikromenadžmentu?
Nismo ljudske lutke napunjene krvlju.
Ja sam potomak vodoinstalatera.
Umem da popravim tuš.
Ako ne umem, Hju se ionako ne tušira.
On je Britanac.
Prvi međunarodni incident.
-Ne kritikujem te.
Vi ste samo nedovoljno plaćena nacija,
svi to znaju.
Nemoj biti grozan Amerikanac.
-Ko je sad grozan?
Razbucao sam Korak 17.
Ja sam veoma lep Amerikanac. Eto ga.
Kontrolo, izvinite zbog njega.
-Kontrola vas ne čuje.
Ne znam odakle taj bes dolazi.
Možete li samo popraviti tuš?
-Mogu ja ovo sam.
Ne, znam. Ali nisi.
Doktori nikad ne vode
računa o sebi, zar ne?
Proveo si previše vremena ovde gore,
Dejvide. Tvoja atrofija se ubrzala.
I blizu si granica radijacije.
Jesi li primetio svetlucanje u mraku?
Sviđa mi se ovde gore.
Kad sam bio u vojsci,
poslali su nas u Siriju. Znaš.
Postavili smo bolnicu.
Lečili smo ranjene, a onda...
Vratili smo se
nedelju-dve kasnije, i...
Celo selo je bilo uništeno bombama.
Nije svuda na Zemlji
kao u Siriji, je li?
Ne mogu da podnesem to što
radimo jedni drugima tamo dole.
Ali to je naš dom
i divan je. Zar ti ništa ne nedostaje?
Zar ti ne nedostaje sveža voda,
ptice,
drveće?
Sviđa mi se ovo zujanje ovde.
I vazduh.
Izvanredno je ono što si
postigao s Kalvinom, Hju.
Nisam imala prilike da kažem to.
Hvala. Mislim da će ovo biti
najbolji dani mog života.
Kamo sreće da imam vremensku mašinu
da posetim sebe kad sam imao 10 godina.
Je li želeo da bude astronaut?
-Hteo je da napusti invalidska kolica.
A kako se oseća sad?
-Kao ptica.
Nemoj me pogrešno shvatiti.
Ne mrzim kolica. Obožavam ih.
Iz poštovanja prema anonimnom
geniju ko ih je izmislio.
Jedinstven si, Hju.
Laku noć.
PILGRIM 7 MISIJA, ISS, 12. DAN
-11.20 UTC. -Spremite se za šok.
Apsorpcija glukoze je veoma brza.
Ćelije ovog primerka su počele da
se zajednički kreću kao jedinica.
Takođe su pokazale
električnu aktivnost
u onome što se čini da
je rastuća nervna mreža.
Primetite da nisam rekao mozak.
Dr Nort govori.
Mislimo da ova nova vrsta
nije kolonija jednoćelijskih
organizama koji se brzo dele
već jedan veći usamljeni
organizam sastavljen od
biliona identičnih
kooperativnih ćelija.
Evo šta je fascinantno.
Sve je fascinantno, zar ne?
Za razliku od većine
višećelijskih organizama,
svaka Kalvinova ćelija može izvršavati
svaku somatsku funkciju samostalno.
Svaka ćelija je istovremeno,
mišićna i nervna ćelija.
I fotoreceptorska ćelija.
Znači stvorenje je u celini,
u pravom smislu reči, 100% mišići,
100% mozak, 100% oči.
Kao takvo, Kalvin sad poseduje
načine da vrši interakciju s okolinom,
uključujući upotrebu ono što
izgleda da su proto-dodaci.
Pokazaću vam.
Vidim kako se približava
i ne povlači se.
Njegova radoznalost je jača od straha.
To je divno.
Zdravo, Kalvine.
Kakav je osećaj, Hju?
Bićeš tata.
Vodiće se strašna bitka
za starateljstvo oko njega.
Možeš ti ovo, Kazumi.
-Dajem sve od sebe.
Stiže. Svakog trenutka.
Guraj.
Lako je tebi to da kažeš.
-Možeš ti to, Kazumi.
Možeš ti to, možeš.
-Šo...
Da. Vidim je.
-U redu je. -Guraj.
Moći ćeš da upoznaš Mei uskoro.
Možeš ti to.
I da je bilo više od toga tokom noći.
Možemo i posmatrati,
kako će sećanje na san, koje
je još bilo sveže ujutru,
nestati, osim nekoliko malih delova.
Ta knjiga nema slike, je li?
-Očito ne.
Da li bi radije da je ne čitam naglas?
Narode, narode.
Upoznajte Mei.
Ćao, Mei!
-Pozdravi sve, Mei. -Ćao, Mei.
Divna je.
-Čestitam.
Hvala. "Drago mi je".
-Znaš li ko je otac?
Začepi.
-Još jednu.
Da joj čitaš, bila mi je omiljena.
Može se reći, moja prva
ekspedicija u svemir.
Mnogo hvala.
-Hvala, komandante.
Hvala, narode.
-Prelepa je, Šo. -Hvala!
Ozbiljno, to dete ima plave oči.
PILGRIM 7 MISIJA
ISS, 25. DAN
Jebem ti.
U pitanju je laboratorija.
Miranda, proveri kiseonik
u laboratoriji. -21 je.
Nema kontaminacije.
-Dobro smo. Kalvin je siguran.
Ne razumem kako se ovo desilo. Ništa
u laboratoriji se ne može pokvariti.
Stega je popustila.
Ja sam kriv.
Ma šta mi reče da si ti kriv.
5-godišnjak bi to primetio.
Zaštita ovih barijera, da, to je
moj posao, ali to ne mogu sama.
Kibo nije dizajniran za striktnu
izolaciju a nije ni stanica.
Nema presedana za tako nešto.
Ali ne izlaziš iz te laboratorije
a da triput ne proveriš sve.
Ne ulaziš u tu laboratoriju
a da se propisno ne odmoriš.
Koliko znam, imamo antraks ovde.
Ne poredi Kalvina s antraksom.
Znam bar petoricu zemljaka
koji bi mogli raditi moj posao.
Niko ne može raditi tvoj osim tebe.
Ne želim biti blizu tog čuda.
Nisam kvalifikovan da
budem blizu tog čuda.
Razumem. Samo kažem da ne možete
porediti Kalvina s antraksom.
Prestani da ga oslovljavaš s Kalvin!
Ne znaš šta je to čudo. Zar ne?
Igraš se kao da ti je ortak.
Ja sam tvoj ortak.
Opijen si time. Rasvesti se.
Ovo nije i nikad neće biti
kontrolisan eksperiment.
Složimo se da smo napravili
svoju prvu i poslednju grešku.
Nedostaje mi moj pas.
Laku noć.
Dr Miranda Nort,
oficir za karantin, 23.30 UTC.
Nakon nedelja zapanjujućeg
rasta i aktivnosti,
Kalvin je potpuno neaktivan.
Mislimo da je to zbog
popuštanje stege u laboratoriji,
što je uzrokovalo privremenu promenu
vazdušnog pritiska u Kalvinovoj kutiji.
Imamo teoriju da je ova hibernacija
možda odbrambeni mehanizam.
Svi ovde su napeti.
A Hju naravno krivi samog sebe,
ali iskreno meni je laknulo.
Kalvin je rastao veoma brzo,
a sad mi ovo daje vremena
da pojačam mere opreza
u vezi s barijerama s posadom.
Kutija mora ostati
zapečaćena, kao i laboratorija.
Bez obzira na opasnost po Kalvina.
Samo pluta...
Zbog moje greške u laboratoriji.
A išlo mu je tako dobro.
Šta je?
Nešto što je moj tata govorio.
"Sve je išlo tako dobro."
Razmišljam da ga stimulišem
električnim putem. Šta misliš?
To nije na meni da odlučim.
-A da jeste? -Ne znam.
Ja vodim računa o linijama odbrane.
Zamisli ono najgore što se može desiti,
a onda gore od toga,
i onda još gore od toga, i onda ja...
Imam plan za sve to. -Razumem to.
Ali rizikuje se s razlogom.
Zahvaljući Kalvinu,
možemo naučiti mnogo o životu.
O njegovom poreklu, prirodi,
možda čak i o njegovom značenju.
Znam. -Ti si doktor.
Istraživanje matičnih ćelija.
Šta ako zahvaljući Kalvinu
one budu zastarela metoda?
Šta ako pomogne u
izlečenju neizlečivih?
Preokrene ono što se
ne može preokrenuti?
Moram ovo da rešim ovo.
-Jesi li spreman?
Ispruži se.
-Dobro.
I opusti se.
Spremno. -Sigurno mu neće naškoditi?
-U pitanju je veoma niska voltaža.
Samo ga stimulišemo.
Čemu se nadaš?
-Nadam se da ću ga probuditi.
Videćemo pod kojim uslovima
vrši ponovnu interakciju s okolinom.
Hajde. Drmni ga.
Pokušaću drugo mesto.
Ništa, čak ni na ćelijskom nivou.
-Siguran si da nije mrtav?
Živ je, samo u dubokom snu.
Hajde, Kalvine.
Probudi se.
Sranje!
Šta nije u redu?
-Slomio je štapić.
Pokušaću da izvučem ruku.
Uradi to, ali postaraj
se da ne oštetiš rukavicu.
Sranje. Stiska staklo.
U redu, u redu.
Mali kučkin...
-Koliko jako te steže? -Jak stisak.
Ne boli, ali je vraški jak.
U čemu je problem? -Dohvatio
je Hjuovu ruku. -Puls mu je 165.
Šo, hoće li rukavica izdržati?
-Veoma je kompaktna.
Rukavica neće nikud.
U redu je.
Sranje. -Opusti se.
Reci mu da se opusti.
Deri? Deri, pogledaj me. Opusti se.
Samo opusti ruku. U redu?
-Između prstiju mi je.
Mogu li dati predlog? Mogu li ući i
izvući ga? -Ne, nećeš ti ulaziti tamo!
Karantin se mora održavati. Dosta!
Mogu ja ovo. -Možeš li pokušati
da mu odvučeš pažnju? -Da.
Videću da li ga može
zainteresovati štapić.
Hajde, moj omiljeni mali mafinu.
Hajde. Hajde.
Hajde.
Izgubio je interesovanje.
Dohvatio mi je ruku.
Hju? -Hju?
-Hju!
Hju! -Hju!
Upomoć!
-Šta se dešava? -Niko ne sme ući!
Ne zezaj! -Stani!
-Ko će ući? -Šta da čekam?
Nemoj to da radiš!
Zabole me kurac za tvoj karantin!
Ko ti je dodelio nadležnost?
Samo otvori vrata!
Stanite, stanite!
Izvukao se. Izvukao se.
Narode, pogledajte ga.
Isuse.
-Vitalni znaci? -126 i pada.
Šta to radi?
Sveca mu.
Isuse Hriste.
Vidite li ga negde?
Tamo. Tamo.
Narode?
Jebeš ti ovo! -Ne!
-Pusti ga! -Zdravo, druže.
Pazi mu na ruku.
Uzmi ga. Adamse!
Da.
-Dejvide, potreban si mi ovde.
Rori, ne mogu te pustiti napolje.
Sranje.
Bože. -Evo. -Hju, Hju?
Pogledaj me.
Narode? Predlozi?
-Uzmi kiseoničnu sveću. Spali ga!
Da, da.
Jebem ti. U redu. Šta sad?
Kako da ga izvučemo?
-Moramo vratiti Kalvina iza barijere 1.
Čim bude bio tamo,
možemo izvući Rorija.
Jebeš ti ovo.
Dajte mi dozvolu da ubijem ovo čudo.
Komandante?
-Ubij ga.
Šo? Neki predlozi?
Šta kažeš na bacač plamena?
-Sviđa mi se to. Dobro. Genije. Evo.
Zatvori crveni ventil.
Oslobodi držač. Otkači crevo.
Pazi se, Rori. -Jebem ti!
-Ima ograničeno gorivo.
Ručno upravljanje.
-Hvala.
U redu.
Rori, ja...
-Da.
Jebem ti!
Trošiš previše goriva.
Rori!
Rori? Rori, stani! Stani!
Rori, nemaš više goriva.
Iza tebe je!
Isuse!
-Jebem ti!
Nek neko otvori vrata
i izvuče ga!
Samo otvori vrata! Davi čoveka!
Šta kažeš, Rori? Rori?
Kat! Moramo otvoriti vrata!
-Ne! -Rori? -Takav je protokol!
Zaboravi na protokol. Otvori vrata!
-Rori? -Čovek umire unutra!
Narode? Narode?
Šo.
Mnogo je veći.
Isuse. -Narode? -Šo.
-Narode, pokušava da izađe.
Kompjuter nam je otkazao naredbu.
-Traži izlaz.
Sistem neće da mi da pristup.
-Pređi na ručno. -Isključi ih. U redu?
Koliko je pametan ovaj stvor?
-Oseća strujanje vazduha.
Ne mogu ih kontrolisati sve odjednom.
-Onda ih isključi jednu po jednu.
Zapečatite laboratoriju! Isključi je!
Isključi je smesta! -Radimo na tome.
Nestao je.
Izašao je. -Kuda je otišao?
-Može biti svuda sad.
Barijera 2 je omanula.
Kat... Moramo opet
uspostaviti karantin.
Poslaću poziv u pomoć. Kontrolo,
ovde stanica. Stanica za kontrolu.
Lokacija primerka je nepoznata.
Smatra se neprijateljski
raspoloženim i smrtonosnim.
Nameravamo ga izolovati i uništiti
prema protokolu.
Pratićemo ovu proceduru
ukoliko nam drugačije ne naredite.
Primite to k znanju i
recite šta da radimo. -Kat!
Prekinula nam se veza s njima.
Koliko od ovoga je emitovano?
-Neki deo, bar mislim.
Ne možemo biti sigurni.
Izgleda da veza ne radi.
Možemo li međusobno
komunicirati? Dejvide?
Ovde Kat. Čuješ li?
Ovde Dejvid. -Ipak, izgubili smo
kontakt sa Zemljom. -Mislim da ne...
Stanite.
Da, spoljna veza ne radi.
-Da nisu prskalice prekinule vezu?
Ne. To su nezavisni sistemi. -Možemo
li izvršiti dijagnostiku odavde?
Odašiljač ne radi.
Ali, moramo izaći napolje do njega
da uspostavimo vezu sa Zemljom.
Onda ja moram izaći napolje.
-Dozvoli meni.
Ne.
Posle Rorija, ja sam najkvalifikovanija
za izlazak i popravku.
Ovo nije po protokolu.
Previše je opasno da izađeš tamo
da popraviš vezu.
Ne znamo gde je Kalvin.
Nisi imala detoksikaciju od azota.
Tvoje zdravlje je moja odgovornost.
Biću dobro. -Da.
Šta ono kažeš?
"Sporo je brzo", zar ne?
-Da. "Sporo da ideš brzo."
To više ne važi. Možemo
pobeći spasilačkim letelicama.
Zemlja je na prvom mestu.
Ništa neće otići dole na planetu.
Tako je propisano.
Napismeno.
O čemu govoriš?
Šta je propisano napismeno?
Šta je propisano?
Dejvide, prvo ono najvažnije.
Kad opet uspostavimo kontakt s
kontrolom, pozabavićemo se Kalvinom.
Ne brini.
Puls: 61 otkucaja u minutu.
Pritisak: 97/53.
Ne bih volela da si opušten.
-Ali ona je opuštena. Zar ne, Kat?
Odelo je toplo.
-Poput Sibira leti.
Kod odašiljača sam.
Započinjem dijagnostiku na mestu.
Pregrejao se.
To mogu zaključiti.
Kako?
-Vidim da se oprljio.
Proveriću nivoe rashladne tečnosti.
Da li je moguće da je Kalvin
ušao u rashladnu tečnost?
Moguće je.
-Moramo biti sigurni.
Evo problema. -Komandante?
-Totalno je suvo.
Kalvin je organizam
zasnovan na ugljeniku.
Treba mu hrana, voda i kiseonik.
Kao i nama.
Moramo razmotriti mogućnost da je
iskoristio rashladnu tečnost kao hranu.
Dejvide, možeš li navesti sve
izvore vode? Čistu i ostalu.
Ima dosta pijaće vode.
Ima rashladna tečnost za vezu,
za procesor.
I ima rashladna tečnost
za svemirsko... -Komandante?
Kalvin samo što je izašao,
onda se zakačio za moje odelo.
Veći je.
Pokušava da uđe. -Veruj svom
odelu. -Može li disati tamo? -Ne.
Ali možda može sačuvati kiseonik
za neko vreme. -Zatvaram ventil.
Steže me. -Kat, jesi li dobro?
-Da. Odelo je dovoljno debelo.
Uvija ti se oko noge.
Idi u komoru za dekompresiju.
Jebeš ti ovo. Idem u komoru za
dekompresiju. Spaliću ovog gada!
Kat. Fokusiraj se da dođeš do
Dejvida. Rešićemo sistem veze kasnije.
Šo?
Tečnost je u kacigi. Kalvin mora da je
slomio moju cev s rashladnom tečnošću.
Kat, ima dovoljno
rashladne tečnosti... -Znam.
Dejvide, nađimo se kod komore
za dekompresiju. -Šta? Da. Hajde!
Steže jače. -Kalvin je slomio
sistem za hlađenje u njenom odelu.
Komandante? Kalvin tačno zna
šta radi. Postaje pametniji.
Tečnost mi blokira vid.
Nemam vremena.
Moram skočiti.
Kat, sajla je prekratka.
-Otkačujem se.
Kat?
-Bez komentara. Moram skočiti.
Dejvide, pobrinula
sam se za ovaj kanal.
Neće ti reći, ali njeno
srca nenormalno kuca.
Ona se davi. Pripremi se, možda
ne bude delovala razumno. -Razumem.
Šo, nemam vremena za svemirsko odelo.
Koristim lansirno odelo.
Nije dizajnirano za to. -Znam.
-Nema dovoljnu zaštitu.
Znam, ne brini.
-Kat ima manje od minut.
Proveri komoru za dekompresiju.
-A dekompresija? -Uradi to! -Boleće.
Učini to!
-Je li ti kaciga zapečaćena? -Šo!
Narode, ponestaje nam vremena.
Kat... Ne gutaj.
Otrovno je. U redu?
Moraš mi pomoći da otvorim ventil.
Uradićemo to zajedno. Važi?
Ja ću povući nadole, a ti ćeš
pomerati u smeru kazaljke na satu.
U redu? Tako je.
Dobro je, dobro je.
Ne brini za Kalvina. Uvući
ćemo te unutra i skloniti ga.
Kat? Ne, u smeru kazaljke
na satu s tvoje strane!
U smeru kazaljke na
satu s tvoje strane!
Kat, hajde! Miranda?
-Da? Evo me.
Ne sluša me! Okrenula je ručicu
u pogrešnom smeru. Drži...
Kat, ne slušaš me! Ne zezaj!
Moramo to uraditi zajedno. Hajde!
Dejvide? -Kat, hajde, molim te! -Kat!
-Pogledaj me! Samo povuci ručicu! Važi?
Kat, hajde! Hajde!
Samo povuci nadole ručicu!
Dejvide? -Kat! Hajde, možeš ti to!
-Dejvide, ona to radi namerno.
Hajde! Kat!
Kat! -Dejvide, prestani.
Prestani.
Neće dozvoliti Kalvinu da uđe ovamo.
-Kat...
Komandante...
Kat.
Šta se dešava?
Narode, čujete li me?
Da, čujem te.
-Dobro, dobro.
Ostanimo smireni.
Možda imamo šanse.
Kalvinova sposobnost da
preživi u onakvom vakumu
i na onakvoj temperaturi
je neverovatna.
Ali ne može preživeti još dugo tamo.
Šo? Šo, jesi li siguran da
nemamo nikavu vezu sa Zemljom?
Siguran sam. -Dobro onda.
Moramo ga zadržati napolju.
Imamo novu barijeru.
Dejvide, vidiš li ga?
-Vidim ga. Šo?
Da?
-Možeš li dekompresovati komoru?
Daj mi znak.
Dobro.
Da li je ona zatvorila onaj ventil?
-Da, zatvorila ga je. -Dobro.
Kako može ući?
-Potisnici.
Sabirni vodovi u mlaznicima potisnika.
Ukoliko pokuša kroz neki,
možemo ga izbaciti u svemir.
Ali morali bismo da znamo koji.
-Previše je mračno. Ništa ne vidim.
Mora da postoji neki način.
-Senzori na potisnicima.
Ako se popne u mlaznik, trebalo
bi da dođe do promene temperature.
Trebalo bi.
-U redu.
Tamo!
-Potisnik 2. Palim.
Miranda, možeš li doći do Trankviliti?
Promašili smo. Gasi ga!
Narode, ide prema...
Ne, stanite! Ide k laboratoriji!
Izvinite, narode, ne vidim ga.
-Bez brige, mi ćemo osmatrati.
Kibo.
-Potisnik 3, palim.
Hajde! Molim te!
Potisnik 5! Dejvide, vidiš li ga?
-Potisnik 5.
Šo?
-Kritično nizak nivo goriva.
Šta je to bilo?
-Potrošili smo previše goriva.
Već smo imali malo nakon Pilgrima.
Doco, slušaj. Svo ovo
paljenje potisnika...
Dovelo nas je u padajuću orbitu.
Ući ćemo u atmosferu uskoro
ukoliko nas ne stabilizujem.
I treba mi preostalo gorivo za to,
ukoliko imamo dovoljno. -Ne. Dejvide?
Dejvide, ne smemo rizikovati
da uđemo s Kalvinom u atmosferu.
Ne znam da li bi to mogao preživeti.
Ne znamo.
Već je preživeo i više
nego što bi ijedan
živi organizam preživeo.
Ako biramo da li da ga pustimo ovde,
ili tamo dole... Pustićemo ga ovde.
Gde si?
Upravo smo ga pustili unutra.
Vraćam nas nazad u stabilnu orbitu.
Ova stvorenje mogla su dominirati
Marsom stotinama miliona godina.
Ali sad znamo da ulaze u
hibernaciju usled gubitka atmosfere.
Ako ga lišimo vazduha, povučemo
se u Trankviliti i zapečatimo se...
I ispustimo vazduh u ostatku stanice...
Tačno. Bez sistema za
održavanja života, nema života.
Tako je. Dobro, Hju i ja ćemo
zapečatiti od Kvesta istočno.
A ti i Šo pročešljajte polove
i zatvorite odeljke.
Potrajaće oko 4 sata da
se ispusti sav kiseonik.
Šta ćemo raditi dotad?
-Čekaćemo.
Jesi li dobro?
Deri, pogledaj me. Jesi li dobro?
Dobro sam.
Sećam se dana kad je
Čelendžer eksplodirao.
Izveli su nas iz škole ranije.
Sećam se tog dana.
Teško je gledati ljude kako umiru.
Poput...
Vatrometa.
"Gore, gore...
Dugo, bunovno, vatreno plavetnilo.
Došao sam do vetrovitih visina
lakom gracioznošću."
Najbolja eulogija.
-Rori kaže:
"Ne želim eulogiju.
Želim padobran."
Bio mi je drug.
Ja sam kriv.
Ja sam kriv za sve.
Možda je to bila tvoja krivica,
možda moja. Možda...
Nije bitno, je li?
Dovlačenje ovog čuda na stanicu bilo
je opasno i to smo znali od početka.
Mi smo ga pokupili.
-Samo preživljava.
Za samo postojanje života
neophodno je uništenje.
Kalvin nas ne mrzi.
Ali mora nas ubiti da bi preživeo.
Hju.
-Bez brige.
-U redu je.
Izvinjavam se zbog svega...
-Hju?
Ravna linija.
-Daj defibrilator.
Okreni ga. -U redu.
-Spusti ga dole. -Ja ću ga privezati.
Skini uprtač.
-Dobro.
Šo, daj opremu za tretiranje
zastoja srca i defibrilator. -Hju.
Evo.
-Pripremi defibrilator i šokove.
360 džula. -Razumem, 360
džula. Punim. Skloni se.
Punim. -Još traje
fibrilacija. -Primenjujem.
Ponovi šokove ako moraš!
Hajde, 360. -Skloni se!
Sranje. Ništa. -Hajde opet, 360.
Hajde opet, drmni ga. -Skloni se.
U redu. Imam puls.
U redu, sinusni ritam: 98 otkucaja
u minuti. -Baš si me uplašio, druže.
Dejvide? Dejvide?
Šta je ovo?
-Stabilizujem ga.
Daj plazma-nož.
-Kalvin se hrani njegovom nogom.
Sranje!
Miranda!
Idite. Gubite se odavde.
Idemo! Hajde! Miranda,
hajdemo! Skloni se od Hjua. -Šo!
Vratićemo se po njega!
-Miranda, idemo! Šo!
Ne!
Šo! Ne!
Narode?
Kalvin?
-Ne znamo gde je.
Gde je Šo? -Biće on dobro. Zaustavili
smo ispuštanje kiseonika iz stanice.
Podignite me.
Dobro.
Miranda.
Gore, gore.
Dolazim kući, Mei.
Znaš da ono što osećam nije naučno.
Nije racionalno.
Osećam mržnju.
Osećam čistu,
jebenu mržnju prema tom stvoru.
Kalvin.
Kako se tako kreće? -Mora da je
progutao marker s Derijeve noge.
Da.
Možemo ga pratiti.
Ubijmo ovog stvora. Ispuštam
kiseonik iz Zarje sad.
Guši se. Koliko će to trajati?
-Ne znam.
Upozorenje na blizinu.
Stižu. -Katin poziv u pomoć
mora da je došao do Zemlje.
Gde će pristati?
Sranje. Izgleda na Zarji.
-Isuse. Tamo je Kalvin.
Stanica za Sojuz.
Stanica za Sojuz, čujete li?
-Probaj s baterijskom lampom.
Hajde, hajde.
Ne vide ovo.
Mora da je previše reflektivno.
Sranje. Šta to rade?
-Dejvide.
Dejvide! Ne dolaze da nas spasu.
To je barijera 3. -Šta?
-Barijera 1 je bila kutija.
Barijera 2 bila je laboratorija.
Barijera 3 je stanica.
Imamo novu barijeru.
-Ne znaju to.
A ako barijere 1 ili 2 omanu,
imaju dva izbora.
Mogu izvršiti obuzdavanje
ili izbacivanje.
Guraju nas u duboki svemir.
Ne smeju rizikovati da Kalvin dospe
na Zemlju. To je bio moj protokol.
Insistirala sam od početka,
i Komitet je pristao.
Svi su potpisali.
Spisak je dugačak kao tvoja ruka.
Zaštita barijera moja je odgovornost.
I da smo uspeli,
otišli bismo kući.
A ako omanemo...
Čekaj me, Mei.
Šo. On misli da je ovo spasavanje.
-Bože. Ide prema Kalvinu.
Šo! Šo, čuješ li nas?
Šo!
PROBOJ
Miranda!
Šo!
Šo! -Uhvati me za ruku!
Ne puštaj je, Šo!
Ne, ne puštaj je!
Ne! Ne! Ne!
Ne!
-Pusti me! -Ne!
Ne! Šo!
Miranda!
Procesor još radi. To je čudo.
Mi...
Gubimo sistem za održavanje života.
Temperatura naglo pada.
Atmosfera nestaje svuda,
i ne znam kako da to zaustavim.
Koliko vremena imamo? -Ovde?
Dva sata, možda sat i 45 minuta.
Treba mi...
-Šta je? -Jebem ti.
Jebem ti. -Šta je u pitanju?
Šta je? -Mi...
Ne idemo k svemiru,
već obrnuto.
Zbog sjebanog pogona,
opet propadamo. -Šta?
Šo ima pod-program ovde.
Bez korekcije kursa,
za koji ionako nemamo gorivo...
Ući ćemo u atmosferu za...
39 minuta.
Nećemo preživeti ulazak u atmosferu.
Ali bi Kalvin mogao.
Tako je hladno.
LAKU NOĆ MESEČE
Moj otac mi je ovo
čitao kad sam bio dete.
Laku noć, sobo.
Laku noć, Meseče. Laku noć,
kravo što preskačeš Mesec.
Laku noć, svetlosti
i crveni balonu.
Laku noć, niko.
Sećam se kad sam videla
prvu sliku Zemlje.
I pitala sam oca gde
su sve te linije bile.
Granice.
Mnogo mi nedostaje.
Laku noć, Meseče.
Laku noć, zvezde.
Laku noć, vazduhu.
Mamac.
Kalvinu treba vazduh da preživi.
Zbog niskog nivoa kiseonika u ostatku
broda, privući će ga kiseonične sveće.
Možemo ih iskoristiti kao mamac. -Da.
-Ima dve spasilačke letilice, A i B.
Obe su podešene na
podrazumevanu ulaznu putanju.
Pritisneš dugme, one automatski
upravljaju do površine.
Ukoliko im neko ne
anulira naredbu iznutra.
Koristiću kiseonične sveće
da namamim Kalvina u letelicu A.
Zatvoriću poklopac, ti pritisni dugme
da mi prepustiš ručno upravljanje.
Ako mogu držati palicu,
mogu anulirati putanju leta.
A ako je dovoljno dugo držim,
izbeći ću ulazak u atmosferu.
Odletećeš njome u duboki svemir.
-S Kalvinom. Da.
U međuvremenu, ti uđi u letelicu B.
Pritisni dugme.
Ako ne bude bilo komplikacija,
ona će te odvesti kući.
Ne, trebalo bi da namamimo Kalvina
zajedno. -Ne zezaj, Miranda.
To nema smisla. -Zašto? -Spasilačke
letelice su namenjene za jednu osobu.
A ovo je bio tvoj plan od početka.
Da se spreči da ono
stvorenje dođe na Zemlju.
Onda bi ja trebalo da budem Plan A.
-Ne. Ja sam pilot. Ti si Plan B.
Slušaj.
Ja pripadam ovde gore.
Ne želim da se vratim dole
kod onih 8 milijardi kretena.
Moraš mi reći da mi veruješ.
Da?
Da. Verujem ti.
Čekaj ovde.
Signaliziraću ti.
KRITIČNO NIZAK NIVO KISEONIKA
Sranje!
Jebem ti.
Ovde specijalista
misije, dr Dejvid A. Džordan,
komandant "Sojuza"
spasilačke letelice A.
22.33 UTC. ISS je ušla u
katastrofalnu padajuću orbitu.
Započinjem sekvencu za izvlačenje
u hitnim situacijama za 5, 4, 3...
2, 1.
Hajde, Miranda, kreni.
Započinjem prelazak
na ručno upravljanje.
Ovde dr Miranda Nort,
crna kutija snima,
u slučaju smrti prilikom
ulaska u atmosferu.
Stvorenje je ubilo 4
od šest ISS astronauta,
dok je peti, dr Dejvid
Džordan, verovatno mrtav,
i nosi ga u duboki svemir.
Mojih 5 kolega se
žrtvovalo da održe barijere.
Molim vas, odajte im počast zato
što su sve dali za ovaj poduhvat.
Životni oblici s Marsa treba
da se smatraju neprijateljskim.
Ne potcenjujte njihovu inteligenciju
i njihove mogućnosti prilagođavanja.
Nismo shvatili kako da ga
obuzdamo ili eliminišemo,
ali ako ovo stvorenje
ikad dođe na Zemlju,
upotrebite svaki dostupan
resurs da ga uništite,
ili ćete rizikovati ceo ljudski rod.
Možeš ti to.
Hajde!
Ne, ne! Ne!
Ne! Ne!
KVAR SISTEMA
Ne! Ne! Nemojte!
Ne, ne! Ne, ne!
Preveo: Bambula
TRAG ŽIVOTA
Specijalno za forum IPTV Zezanje